# 1장 협력하는 객체들의 공동체

#### 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다

대부분의 사람들은 "객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링 할 수 있는 패러다임"이라 설명한다.
아쉽게도 실세계의 모방이라는 개녀은 객체짛향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는데는 적합하지만
유연하고 실용적인 관점에서 객체지향을 설명하기는 적합하지 않다.

객체를 생명체와 비유하는 것 -> 상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어의 자율성을 설명하는데 효과적

사람들의 암묵적인 약속과 명시적인 계약으로 목표를 달성해 나가는 과정 -> 메시지를 주고받으며 협력하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합

## 카페를 생각해보자
손님 -> 커피 주문
캐시어 -> 주문 받기
바리스타 -> 커피 제조

커피를 주문하고 제조하는 과정은 역할, 책임, 협력이라는 세가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어낸 것이다.

### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 대부분의 문제는 혼자 해결하기 힘들고 복잡하다.
사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 그 문제를 해결할 수 있는 사람에게 도움을 **요쳥(reqeust)**한다
요청을 받은 사람은 다른 살마의 요청에 **응답(response)**한다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력(collaboration)**할 수 있는 능력은 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성한다.

### 역할과 책임

사람들은 다른 살마과 협력하는 과정 속에서 **역할(role)**을 부여받는다.
특정한 역할을 맡은 사람은 그 임무를 완수해야할 **책임(responsibility)**이 있다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라도 상관 없다 -> 커피만 잘 나오면 된다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 손님 입장에서 캐시어는 **대체가능(substitutable)**하다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  - 회사에서는 사원, 집에서는 부모, 혹은 남편이 될 수 있다.

## 협력 속에 사는 객체

아주작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에, 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다.
협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다. -> 객체의 품질이 중요

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

객체는 충분히 '협력적'이어야한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 두움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야한다. 
전지전능한 객체는 내부복잡도에 의해 자멸하고 만다.객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 
어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다. 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.
객체가 충분히 '자율적'이어야한다. 요청에 따른 응답여부 또한 객체 스스로가 판단해야한다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 창여하기 위해 어떤 행동을 헤야한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야한다는 것을 의미한다. 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야한다.

객체의 자율성은 **객체의 내부와 외부를 명확하게 구분**하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서는 일체 간섭할 수 없도록 차단해야하며 객체의 외부에서 접근이 허락된 수단을 통헤서만 객체와의 의사소통을 해야한다.

객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수없다. 
따라서 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재다. 

과거 전통적인 개발 방법은 **데이터**와 **프로세스**를 엄격하게 구분한다. 
이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에서 **함께 묵어 놓음**으로써 객체의 자율성을 보장한다. 
이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분짓는 가장 핵심적인 차이이다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해서 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태,행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해서 메시지를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는데 접합한 메시지를 자율적으로 선택한다.

많은 사람들은 객체지향이라는 ㅁ라을 들으면 클래스라는 단어를 떠올린다. 
### 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인건 분명하지만, 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다.
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적 관점은 객체의 캡슈로하를 저해하고, 클래스를 서로 강하게 결합시킨다.

### 훌륭한 객체지향 설계자가 되기위해 거쳐야 할 첫 도전은 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라, 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다.
클래스는 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.

---

# 2장 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

## 객체지향과 인지 능력


### 객체

> 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 잇는 다양한 객체들이 모여 현실세계를 이루는 것처럼, 소프트웨어의 세계 역시 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다
-> 현실세계의 전등은 사람의 손길 없이는 불이 켜지지 않지만, 소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.
자동차가 스스로 시동을 걸고, 통장이 스스로 금액을 인출하는 세상


## 객체, 그리고 이상한 나라

앨리스

- 앨리스의 행동에 따라 앨리스의 상태가 변한다.
- 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 **상태**에 의존적이다.
    - 케잌, 부채등에 의해 앨리스의 **현재 키**가 변한다.
    - **현재 키**에 의해 문을 통과할 수 있는 지에 대한 여부가 변한다.
    - 문을 통과하는 과정을 통해 **앨리스의 위치**가 변하는 것을 확인할 수 있다.
- 어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.
    - 행동간의 **순서**가 중요
- 행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않는다.
    - 앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 **식별 가능**하다.



## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

---

객체: **상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)**를 지닌 실체

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 **구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태**를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 **저장된 상태**와 **실행 가능한 코드**를 통해 구현된다.
> 

### 상태

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
상태를 이용하면 과거의 모든 행동ㅇ 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.
-> 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고, 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

모든 객체의 상태는 **단순한 값과 객체의 조합**으로 표현할 수 있다. 이와 같이 객체의 상태를 구성하는 **모든 특징**을 통틀어 객체의 **프로퍼티(property)**라고 한다. 객체를 구성하는 모든 특징은 '정적'이지만 각 특징들의 값인 **프로퍼티 값(property value)**은 시간의 흐름에 따라 변경되므로 '동적'이다. 

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)**라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 **메시지**를 주고받을 수 있다.

객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)**이라고 한다.

> **상태**는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 **정보의 집합**으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 **정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성**된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재라는 것을 명심해야 한다. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수 없다.
자율적인 객체는 스스로 자시느이 상태를 책임져야 한다. -> 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

### **객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.**



### 행동

상태와 행동 사이의 관계

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다. -> 객체의 상태가 행동의 영향을 받아야하지 않나? (고민)
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

상태라는 개념을 이용해 행동을 서술할 수 있는 두 가지 관점

1. 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 **의존**하는가
2. 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 **변경**시키는가

- 객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.

객체의 행동은 아래 두 가지 관점의 부수효과를 명확하게 서술해야 한다.

1. 객체 자신의 상태 변경
2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> **행동**이란 **외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동**이다. **행동의 결과**로 **객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달**할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 **행동은 외부에 가시적**이어야 한다.
> 

### 상태 캡슐화

현실 세계에서는 앨리스가 마신 음료의 양은 앨리스가 줄인것이다. 하지만 객체 세계에서는 앨리스가 마신 음료의 양은 음료 스스로가 줄여야 한다.
-> 앨리스는 음료에 '음료를 마셨다'는 메시지만을 전달하고 이에 대한 결과로 음료 스스로가 음료의 양이라는 상태를 줄여야 한다.

엘리스든 다른 객체든 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못해야 한다.
객체가 외부에 노출하는 것은 행동 뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 또한 행동뿐이다.

### **결론적으로 상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높이고, 협력을 단순하고 유연하게 만든다.**



### 식별자
---
- 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티를 **식별자**라고 한다.
- 모든 객체는 식별자를 가지며 식별자를 이용해 객체를 구별할 수 있다.
- 객체가 아닌 단순한 값(value)은 식별자를 가지지 않는다.

값(value)은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다.

- 값의 상태는 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다.
- 값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단한다.
    - 값의 상태가 같으면 두 인스턴스는 동일한 것으로 판단한다.
    - 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.
    - 값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 인스턴스를 구별하기 위한 별도의 식별자를 필요로 하지 않는다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태(mutable state)를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.

- 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 한다.

> 값은 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식벼자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교한다.


**참조 객체(reference object), 엔티티(entity)**

식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어

**값 객체(value object)**

식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어

## 기계로서의 객체

- **쿼리(query)**: 객체의 상태를 **조회**하는 작업
- **명령(command)**: 객체의 상태를 **변경**하는 작업

버트란드 마이어의 객체 기계

- 공개적인 인터페이스를 통해서만 메시지를 받는다.
- 조회 버튼을 누르면 값을 조회할 수 있다.
- 명령 버튼을 누르면 프로퍼티의 값을 변경할 수 있다.

## 행동이 상태를 결정한다

협력에 참여하는 훌륭한 객체 시민을 양성하기 위한 가장 중요한 덕목은 상태가 아니라 행동에 초점을 맞추는 것이다. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다.

## 은유와 객체

현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다. 소프트웨어는 실제 세계의 모방이 아니라 새롭게 창조된 세계다.

### 의인화
현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다. 
소프트웨어 객체를 창조할 때 우리는 결코 현실 세계의 객체를 모방하지 않는다. 
오히려 소프트웨어 안에 창조하는 객체에게 현실 세계의 객체와 전혀 다른 특징을 부여하는 것이 일반적이다.



---
